## 1 Importando bibliotecas essenciais

```python
import pandas as pd
```

Carrega o **pandas** e dá o apelido `pd`. Pandas é a base para manipular
dados tabulares (DataFrame): ler CSV/Excel, filtrar, agrupar, agregar
etc.

```python
import numpy as np
```

Carrega o **NumPy** como `np`. É o pacote de vetores/matrizes e
operações numéricas de alta performance. Muitas libs (pandas,
scikit-learn) usam NumPy por baixo.

```python
import matplotlib.pyplot as plt
```

Importa o módulo de **plot** do Matplotlib como `plt`. Serve para criar
gráficos (linhas, barras, histos, scatter, etc.). É a base de
visualização "low-level".

```python
import seaborn as sns
```

Importa o **Seaborn**, camada "high-level" sobre o Matplotlib que
facilita gráficos estatísticos (countplot, heatmap, boxplot...) com
estilos agradáveis.

```python
from sklearn.model_selection import train_test_split
```

Traz a função **train_test_split** do scikit-learn. Divide os dados em
**treino** e **teste** de forma aleatória (e pode estratificar) para
avaliar o modelo sem viés.

```python
from sklearn.preprocessing import StandardScaler, LabelEncoder
```

Importa dois **pré-processadores**:

- `StandardScaler`: padroniza features numéricas (média 0, desvio 1).
  Útil para modelos sensíveis a escala (ex.: regressão logística,
  SVM).
- `LabelEncoder`: transforma rótulos **categóricos** em inteiros (ex.:
  "Brasil"→0, "UK"→1). Use com cuidado: para **features** categóricas
  com várias categorias o usual é **One-Hot**; `LabelEncoder` é bom
  para **alvos** ou categorias ordinais.

```python
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
```

Importa o estimador **Regressão Logística** (classificador linear para
problemas binários/multiclasse). Retorna probabilidades e é
interpretável via coeficientes.

```python
from sklearn.metrics import accuracy_score, precision_score, recall_score, f1_score, confusion_matrix, classification_report
```

Traz métricas de avaliação:

- `accuracy_score`: proporção de acertos.
- `precision_score`: entre os positivos previstos, quantos são
  corretos.
- `recall_score`: entre os positivos reais, quantos foram encontrados.
- `f1_score`: média harmônica de precisão e recall (equilíbrio).
- `confusion_matrix`: tabela VP/VN/FP/FN.
- `classification_report`: resumo com precisão/recall/F1 por classe.

```python
sns.set(style="whitegrid")
```

Configura o **estilo** padrão dos gráficos Seaborn/Matplotlib para
"whitegrid" (fundo branco com grade discreta). Melhora a legibilidade
sem precisar estilizar cada gráfico.

## 2 Carregando o dataset

```python
url = "https://github.com/profAndreSouza/Material/raw/main/Intelig%C3%AAncia%20Artificial%20e%20Big%20Data/Online%20Retail.xlsx"
```

Aqui você guarda em `url` o **link direto para o arquivo Excel**
hospedado no GitHub. ⚠️ Importante: usamos o `raw` na URL para baixar o
arquivo diretamente, sem a página HTML do GitHub.

```python
data = pd.read_excel(url, engine='openpyxl')
```

- `pd.read_excel(...)`: função do pandas para ler arquivos `.xls` ou
  `.xlsx`.
- `url`: caminho remoto ou local do arquivo (no caso, o link GitHub).
- `engine='openpyxl'`: especifica o motor de leitura do Excel
  (necessário para `.xlsx`).

👉 O resultado é armazenado no DataFrame `data`, que passa a conter
todas as transações do varejo online (colunas como `InvoiceNo`,
`StockCode`, `Description`, `Quantity`, `InvoiceDate`, `UnitPrice`,
`CustomerID`, `Country`).

## 3 Limpeza de dados

Comentário para marcar a seção de **data cleaning**, ou seja, preparação
inicial para garantir qualidade dos dados antes da análise/modelagem.

```python
# Removendo registros sem CustomerID
data_clean = data.dropna(subset=['CustomerID'])
```

- O dataset tem transações onde a coluna `CustomerID` está vazia (ex.:
  compras sem cliente identificado).
- `dropna(subset=['CustomerID'])` elimina apenas as linhas em que
  `CustomerID` é **NaN**.
- O novo DataFrame `data_clean` só mantém registros com cliente
  conhecido.

```python
# Removendo transações com quantidade <= 0 ou UnitPrice <= 0
data_clean = data_clean[(data_clean['Quantity'] > 0) & (data_clean['UnitPrice'] > 0)]
```

- Alguns registros têm quantidade negativa (ex.: devoluções) ou preço
  zero (ex.: erro no cadastro, brindes).
- Esse filtro garante que ficam apenas as compras **válidas**
  (quantidade positiva e preço positivo).
- Usa uma condição booleana com `&` (E lógico) para filtrar.

```python
# Criando variável TotalPrice
data_clean['TotalPrice'] = data_clean['Quantity'] * data_clean['UnitPrice']
```

- Cria uma nova coluna **`TotalPrice`** para cada linha (transação).
- Multiplica `Quantity` (quantidade comprada) por `UnitPrice` (preço
  unitário).
- Representa o **valor total gasto** pelo cliente naquela compra.

👉 Resultado até aqui: um DataFrame _limpo e enriquecido_ (data_clean)
pronto para gerar indicadores de clientes.

## 4 Feature Engineering

Seção dedicada a criar **variáveis derivadas** que representem melhor o
comportamento do cliente.

```python
snapshot_date = data_clean['InvoiceDate'].max() + pd.Timedelta(days=1)
```

- `data_clean['InvoiceDate'].max()` → pega a última data de compra
  registrada no dataset.
- `+ pd.Timedelta(days=1)` → soma 1 dia, criando um "ponto de
  referência" (**snapshot**) para calcular o **tempo desde a última
  compra** (Recency).
- Isso é comum em RFM (Recency, Frequency, Monetary).

```python
# Agrupando por cliente
features = data_clean.groupby('CustomerID').agg({
    'InvoiceDate': lambda x: (snapshot_date - x.max()).days,  # Recency
    'InvoiceNo': 'count',                                      # Frequency
    'TotalPrice': ['sum', 'mean'],                             # Monetary total e médio
    'Quantity': ['sum', 'mean'],                               # Quantidade total e média
    'StockCode': 'nunique',                                    # Diversidade de produtos
    'Country': 'first'                                         # País do cliente
})
```

🔎 o que acontece aqui:

- `groupby('CustomerID')`: agrupa todas as transações por cliente.
- `.agg({...})`: aplica diferentes funções em diferentes colunas.

colunas criadas:

- **Recency** → diferença entre `snapshot_date` e a data da última
  compra (`x.max()`).
- **Frequency** → número de faturas (`InvoiceNo`) por cliente.
- **MonetarySum** → gasto total (`TotalPrice.sum()`).
- **MonetaryMean** → gasto médio por compra (`TotalPrice.mean()`).
- **QuantitySum** → quantidade total de itens comprados.
- **QuantityMean** → média de itens por compra.
- **ProductDiversity** → número de produtos únicos
  (`StockCode.nunique()`).
- **Country** → país do cliente (como todos os registros do cliente
  têm o mesmo país, pega o `first`).

```python
# Ajustando nomes das colunas
features.columns = ['Recency', 'Frequency', 'MonetarySum', 'MonetaryMean',
                    'QuantitySum', 'QuantityMean', 'ProductDiversity', 'Country']
```

- Depois do `.agg`, as colunas ficam com nomes compostos (ex:
  `TotalPrice_sum`, `Quantity_mean`).
- Aqui, renomeamos de forma mais clara e direta.

```python
# Codificando país
features['Country'] = LabelEncoder().fit_transform(features['Country'])
```

- Converte a coluna categórica `Country` em números inteiros (ex:
  UK=0, Germany=1, France=2...).
- Necessário porque modelos de machine learning trabalham melhor com
  valores numéricos.

👉 Agora `features` é uma tabela **com uma linha por cliente**, já
transformada em variáveis numéricas que descrevem seu comportamento de
compra.

## 5 Criando variável alvo

```python
# Usando RFM para definir "Champions"
quantiles = features[['Recency', 'Frequency', 'MonetarySum']].quantile([0.25, 0.5, 0.75]).to_dict()
```

- Pegamos os **quartis (25%, 50%, 75%)** de **Recency**, **Frequency**
  e **MonetarySum**.

- Exemplo: se a mediana (50%) da frequência for 10, sabemos que metade
  dos clientes comprou mais de 10 vezes.

- `.to_dict()` → transforma em dicionário para acesso rápido.

  - Estrutura fica assim:

    ```python
    {
      'Recency': {0.25: valor1, 0.5: valor2, 0.75: valor3},
      'Frequency': {...},
      'MonetarySum': {...}
    }
    ```

```python
def rfm_score(x, quantiles, col, reverse=False):
    if reverse:  # menor recency é melhor
        if x <= quantiles[col][0.25]:
            return 4
        elif x <= quantiles[col][0.5]:
            return 3
        elif x <= quantiles[col][0.75]:
            return 2
        else:
            return 1
    else:
        if x <= quantiles[col][0.25]:
            return 1
        elif x <= quantiles[col][0.5]:
            return 2
        elif x <= quantiles[col][0.75]:
            return 3
        else:
            return 4
```

Essa função gera uma **nota de 1 a 4** para cada cliente, dependendo de
onde ele está nos quartis.

- `reverse=True`: caso especial para **Recency**, porque aqui **quanto
  menor, melhor** (última compra mais recente).

  - Recency baixo → Score alto (4).

- Para Frequency e Monetary, o contrário: **quanto maior, melhor**.

  - Valores baixos → Score baixo (1).

```python
features['RecencyScore'] = features['Recency'].apply(rfm_score, args=(quantiles, 'Recency', True))
features['FrequencyScore'] = features['Frequency'].apply(rfm_score, args=(quantiles, 'Frequency', False))
features['MonetaryScore'] = features['MonetarySum'].apply(rfm_score, args=(quantiles, 'MonetarySum', False))
```

- Cria três novas colunas com os scores de cada dimensão RFM.

Exemplo:

- Recency = 5 dias → `RecencyScore = 4`
- Frequency = 20 compras → `FrequencyScore = 3`
- Monetary = 2000 libras → `MonetaryScore = 4`

```python
features['RFMScore'] = (
    features['RecencyScore'].astype(str) +
    features['FrequencyScore'].astype(str) +
    features['MonetaryScore'].astype(str)
)
```

- Junta os três scores em uma string.
- Exemplo: Recency=4, Frequency=3, Monetary=4 → `RFMScore = "434"`.

```python
features['Champions'] = (features['RFMScore'] == '444').astype(int)  # clientes top RFM
```

- Define como **alvo (target)** os clientes que são **tops em todas as
  métricas (Recency=4, Frequency=4, Monetary=4)**.
- `== '444'` retorna True/False → `.astype(int)` transforma em 1
  (campeão) ou 0 (não campeão).

👉 Resultado: agora temos uma variável binária (`Champions`) que serve
de **variável dependente (y)** para treinar o modelo preditivo.

## 6 Preparação para modelagem

```python
X = features[['Recency', 'Frequency', 'MonetarySum', 'MonetaryMean',
              'QuantitySum', 'QuantityMean', 'ProductDiversity', 'Country']]
y = features['Champions']
```

- **X** = as variáveis independentes (features preditoras).

  - Pegamos 8 colunas: recência, frequência, monetário, quantidade
    etc.
  - São as informações de comportamento do cliente.

- **y** = variável dependente (alvo).

  - `Champions` → 1 se cliente é campeão, 0 caso contrário.

```python
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    X, y, test_size=0.3, random_state=42, stratify=y
)
```

- Divide o dataset em **treino (70%)** e **teste (30%)**.
- `random_state=42`: garante reprodutibilidade (mesmos dados em cada
  execução).
- `stratify=y`: preserva a proporção de **0s e 1s** no treino e teste,
  evitando desbalanceamento.

Exemplo:

- Se tivermos 10% de campeões no dataset, tanto no treino quanto no
  teste manteremos aproximadamente essa proporção.

```python
scaler = StandardScaler()
X_train_scaled = scaler.fit_transform(X_train)
X_test_scaled = scaler.transform(X_test)
```

- Aqui normalizamos os dados para **média 0 e desvio padrão 1**.

- Isso é importante porque:

  - Variáveis como `MonetarySum` podem estar na casa dos milhares,
    enquanto `Recency` está em dias.
  - O modelo poderia dar peso maior às variáveis com valores
    grandes.

- `fit_transform` no treino → aprende os parâmetros (média e desvio) e
  aplica a transformação.

- `transform` no teste → aplica a **mesma transformação** sem
  recalcular.

👉 agora temos:

- `X_train_scaled` e `y_train` → usados para treinar o modelo.
- `X_test_scaled` e `y_test` → usados para avaliar a performance.

## 7 Construção do modelo de Regressão Logística

```python
model = LogisticRegression(max_iter=1000)
```

- criamos um objeto `LogisticRegression`, que é um algoritmo de
  **classificação binária**.

- o parâmetro `max_iter=1000` define o número máximo de iterações que
  o otimizador pode rodar até convergir.

  - por padrão é 100, mas como nossos dados podem ser mais
    complexos, aumentamos para 1000 para evitar erros de
    _convergence warning_.

```python
model.fit(X_train_scaled, y_train)
```

- treinamos o modelo nos dados de treino.
- o algoritmo encontra os **pesos (coeficientes)** das variáveis
  preditoras que melhor separam os clientes **campeões (1)** dos
  **não-campeões (0)**.
- basicamente, ele está ajustando uma "função logística" que calcula a
  probabilidade de cada cliente ser **campeão**.

🔎 depois dessa etapa, o modelo já sabe reconhecer padrões nos dados de
clientes.

👉 próximo passo natural é **avaliar a performance** no conjunto de
teste (`X_test_scaled, y_test`) usando métricas como acurácia, precisão,
recall e F1-score.

## 8 Avaliação do modelo

```python
y_pred = model.predict(X_test_scaled)
```

- `model.predict(...)` retorna os **rótulos preditos** (0 ou 1) para
  cada amostra de `X_test_scaled`.
- `y_pred` é um array com as classes previstas pelo modelo (classe
  mais provável segundo o limiar padrão 0.5).
- Observação: se você quiser **probabilidades** ao invés de rótulos,
  use `model.predict_proba(X_test_scaled)` (útil para ajustar limiar).

```python
print(f"Acurácia: {accuracy_score(y_test, y_pred):.3f}")
```

- `accuracy_score(y_true, y_pred)` calcula a **proporção de previsões
  corretas** (todos os acertos / total).
- `:.3f` é apenas formatação --- imprime o número com 3 casas
  decimais.

```python
print(f"Precisão: {precision_score(y_test, y_pred):.3f}")
```

- `precision_score` = entre as observações que o modelo previu como
  positivas (1), **quantas realmente eram positivas**.
- Interpretação: alta precisão → poucas previsões positivas falsas (FP
  baixos). Importante quando custo de um falso positivo é alto.

```python
print(f"Recall: {recall_score(y_test, y_pred):.3f}")
```

- `recall_score` (sensibilidade) = entre as observações realmente
  positivas, **quantas o modelo conseguiu identificar**.
- Interpretação: alto recall → poucos falsos negativos (FN baixos).
  Importante quando é crítico encontrar todos os positivos (ex.:
  fraude).

```python
print(f"F1-score: {f1_score(y_test, y_pred):.3f}")
```

- `f1_score` é a **média harmônica** entre precisão e recall. Útil
  quando você quer um balanço entre os dois (especialmente com classes
  desbalanceadas).

```python
cm = confusion_matrix(y_test, y_pred)
```

- `confusion_matrix` retorna uma matriz 2x2 com contagens:

      [[TN, FP],
       [FN, TP]]

  onde:

  - TN = verdadeiros negativos (0 previstos como 0)
  - FP = falsos positivos (0 previstos como 1)
  - FN = falsos negativos (1 previstos como 0)
  - TP = verdadeiros positivos (1 previstos como 1)

```python
sns.heatmap(cm, annot=True, fmt='d', cmap='Blues', xticklabels=['Não', 'Sim'], yticklabels=['Não', 'Sim'])
```

- Plota a matriz de confusão com Seaborn:

  - `annot=True` escreve os números dentro das células.
  - `fmt='d'` formata os números como inteiros.
  - `cmap='Blues'` escolhe o mapa de cores.
  - `xticklabels`/`yticklabels` definem os rótulos das
    colunas/linhas (aqui mapeando 0→"Não", 1→"Sim").

- **Atenção**: a ordem dos rótulos corresponde à ordem natural das
  classes (0,1). Verifique se seu `y_test` usa exatamente esses
  valores.

```python
plt.xlabel('Previsto')
plt.ylabel('Real')
plt.title('Matriz de Confusão')
plt.show()
```

- `xlabel`/`ylabel`/`title` colocam rótulos e título no gráfico.
- `plt.show()` exibe o gráfico no notebook.

```python
print("\nRelatório de Classificação:")
print(classification_report(y_test, y_pred))
```

- `classification_report` imprime, por classe (0 e 1), as métricas:
  **precision, recall, f1-score** e **support** (quantidade de
  exemplos reais daquela classe).
- Também mostra médias (macro avg, weighted avg), úteis para avaliação
  geral considerando desbalanceamento.

### Observações práticas (curtas, importantes)

- Se `Champions` for **muito raro** (muito desbalanceado),
  **acurácia** pode enganar --- prefira `precision`, `recall`, `f1` ou
  `ROC AUC`.

- Para ver probabilidades e ajustar limiar:

  ```python
  probs = model.predict_proba(X_test_scaled)[:,1]  # probabilidade da classe 1
  ```

  e então testar thresholds diferentes (`probs >= 0.4`, etc.).

- Em dados desbalanceados, considere `class_weight='balanced'` em
  `LogisticRegression` ou técnicas como **oversampling (SMOTE)** /
  **undersampling**.

- Para avaliar separação geral das classes, calcule a **ROC AUC** com
  `sklearn.metrics.roc_auc_score(y_test, probs)` e plote a curva ROC.

## 9 Importância das variáveis

```python
coefficients = pd.DataFrame({
    'Feature': X.columns,
    'Coef': model.coef_[0]
}).sort_values(by='Coef', ascending=False)
```

🔎 O que está acontecendo:

1.  `model.coef_` → matriz com os **coeficientes** da regressão
    logística.

    - Dimensão: `(1, n_features)` porque temos uma única variável alvo
      binária.
    - `model.coef_[0]` extrai o vetor com os coeficientes.

2.  `X.columns` → lista com os nomes das variáveis originais usadas no
    modelo.

3.  `pd.DataFrame({...})` cria um DataFrame com duas colunas:

    - `"Feature"` → nome da variável
    - `"Coef"` → valor do coeficiente correspondente

4.  `.sort_values(by='Coef', ascending=False)` → ordena da variável com
    maior coeficiente para menor.

⚖️ **Interpretação dos coeficientes**:

- Os coeficientes da regressão logística representam o **impacto no
  log-odds** de ser Champion (classe 1) quando a variável aumenta **1
  unidade padronizada** (já que você aplicou `StandardScaler`).

- Sinal:

  - **Coef \> 0** → aumenta a probabilidade de ser Champion.
  - **Coef \< 0** → diminui a probabilidade.

- Magnitude:

  - Quanto mais distante de zero, maior a influência.

```python
print("Impacto das variáveis na probabilidade de ser Champion:")
print(coefficients)
```

- Apenas imprime o DataFrame ordenado.
- Isso mostra **quais variáveis mais puxam o cliente para ser Champion
  ou não**.

✨ Dicas para enriquecer a análise:

1.  Converter coeficientes em **odds ratio**:

    ```python
    coefficients['OddsRatio'] = np.exp(coefficients['Coef'])
    ```

    - Odds Ratio \> 1 → aumenta chance de Champion.
    - Odds Ratio \< 1 → reduz chance.

2.  Visualizar em gráfico de barras:

    ```python
    sns.barplot(x='Coef', y='Feature', data=coefficients, palette="coolwarm")
    plt.title("Importância das variáveis (Coeficientes)")
    plt.show()
    ```
